E aqui também, lá no bloco 0, no 010, parâmetros de tributação.
Quando nós formos fazer a opção, olha lá, eu tenho lá os campos, né?
Forma de tributação.
Se ela tem, olha lá, imunes de imposto de renda e isento de imposto de renda, é o 8 ou o 9.
Aí ele vai me habilitar as abas específicas da imunidade e da isenção de RPJ.
Entendeu? É assim que nós temos que proceder.
Então é lá na abertura que nós definimos cada um deles, ou 8 ou 9.
E aqui do mesmo jeito, olha, informa os dados da nova escrituração e em seguida clica em criar.
Aqui nós damos se ela é obrigada a entregar ICD ou livro caixa.
Então também tem que fazer essa opção, o C ou L aqui.
E aqui, quando eu clico,
vai indicar exatamente nesses parâmetros, no 010, tipo da entidade.
Nós temos aí 12 tipos, assistência social, educacional, sindicatos de trabalhadores,
associação civil, cultural, entidades fechadas de previdência, filantropia, sindicatos, recreativas,
cultural, associação de poupança, entidades abertas.
Então nós temos aí, está aí, nós vamos escolher aqui se encaixar com o nosso negócio.
Aí nós vamos fazer aqui, que vai me abrir as abas lá.
Perfeito? Isso tudo lá no bloco zero, não é?
E por final, aqui nós temos existência de atividade tributada do Imposto de Renda para imune e isento.
Se eu tiver alguma atividade que está desacobertada da isenção ou da imunidade, eu tenho que pagar o imposto.
Aí eu vou optar se eu vou querer o anual, se eu vou querer o trimestral, se eu estou desobrigado.
Então, eu tenho que fazer a opção também e recolher o tributo.
A apuração do imposto de renda para imunes isentas,
existência ou não de atividade não abrangida pela imunidade ou isenção,
é tributada pelo imposto de renda para as imunes isentas,
anual, trimestral ou desobrigado.
Aí nós temos que exatamente demonstrar através deste bloco aqui,
do bloco zero, quando a gente estiver preenchendo.
Entenderam, pessoal?
É assim que funciona.
E aqui do mesmo jeito.
Então, nós temos a apuração da contribuição social.
Então, nós vamos ter A, se eu optar pelo A, vai ser anual.
Se optou pela apuração da contribuição social sobre a base de cálculo estimada,
calculado, facultada a opção pelo levantamento do balanço ou balancete.
Então, cai no lucro real normal, do mesmo jeito, lucro real, é imune isenta.
Se for trimestral?
No caso de ter adotado a apuração trimestral ou desobrigada na hipótese em que a pessoa
jurídica imune ou isenta da CSL, e aí nós chamamos a atenção, as entidades sem fins
lucrativos de que tratam o inciso 1º do artigo 12º do decreto 3.048, lá de 99, que não
se enquadrarem na imunidade e isenção da lei 9.532, estão sujeitas à CSLL, devendo
apurar a base de cálculo da contribuição.
Então, devido nos termos da legislação comercial.
Então, imposto de renda normal pelo lucro real, lucro presumido.
As associações de poupança e empréstimos devem apurar a contribuição social sobre
o lucro líquido e são isentas da contribuição social, entidades fechadas e de previdência
complementar relativamente aos fatos geradores ocorridos a partir de 1 de junho de 2002.
E as entidades sujeitas à planificação contábil própria apuram a CSLL de acordo
com a planificação.
Então, são regras.
Nós temos.
Daí, nós chamamos a atenção da cautela na hora de elaborar o estatuto dessas instituições.
O que está previsto estatutariamente.
O que não estiver lá é tributado.
Perfeito?
Se eu estiver tendo alguma outra receita que não está prevista nos atos constitucionais,
será tributado.
Perfeito?
Super importante.
Inclusive, até mesmo mediante prefeitura, Estado, tem que estar tudo tipificado lá
no estatuto social.
Perfeito?
Perfeito.
Não é porque é isento.
O único que vai fazer de qualquer jeito.
Não.
Tem que fazer bem feito.
E aí, eu vou ter que reportar essas informações aqui.
Aqui, do mesmo jeito, no bloco X e Y, também posso ter várias informações econômicas,
como também informações gerais no bloco X e Y.
Depende se eu botei sim ou não lá.
Depende.
Pode ter.
Se é só uma dúvida.
Uma entidade filantrópica pode ser sócia de uma outra empresa.
Ou seja, pode ter participação em outra empresa.
Então, nós temos aí.
Então, vai aparecer aqui o nosso U.
Que é unidades imunes isentas, o U100 é o balanço, o U150 a DRE, o U180 o cálculo
do imposto e o U182 o cálculo da contribuição.
Perfeito?
Se houver, né?
Mas vocês viram que é mandatório lá no registro zero a informação inicial.
Perfeito, pessoal?
E aí, olha, fechando, aqui é bem legal porque é bem parecido, os mais experientes vão
lembrar desse termo.
De uma famosa DOAR que nós tínhamos, que é Demonstração de Origem e Aplicação de
Recursos.
Ela foi substituída pela DFC, Demonstração de Fluxo de Caixa, a partir de 2007.
De janeiro de 2008, a Lei nº 11.638 substituiu a DOAR pela DFC.
E a DOAR é bem interessante, ela continua sendo praticada de uma outra forma, obviamente,
nas imunes isentas, né?
Então, Demonstração de Origem e Aplicação de Recursos.
Da onde vieram os recursos e aonde foram aplicados.
Se sobrou ou se faltou?
Se sobrou, chama-se superávit.
Se faltou, chama-se déficit.
Perfeito?
Então, é assim que funciona.
Então, as origens.
Primeiro eu vou informar o imposto, a base de cálculo do imposto, o imposto de renda
alíquota 15, normal, menos, mas adicional, normal, né?
E vou deduzir os impostos que foram retidos, vou chegar no imposto a pagar.
Normal como o lucro real normal, apesar de imunes isenta, né?
E aí depois, né, de preenchimento desse cálculo do tributo, olha lá, imposto de renda
esquisito deve ser preenchido pelas entidades sem fins lucrativos, que trata a Lei nº
3.048, o decreto, né, que não se enquadra na imunidade de isenção da Lei nº 9.532.
Associações de poupança, empréstimos e bolsas de mercadorias de valores.
Perfeito?
E aqui nós temos aqui.
Aqui o 182, a base de cálculo e apuração da contribuição social.
Vou chegar no valor a pagar normal.
É semelhante ao que nós fizemos no lucro presumido, por exemplo.
Então aqui eu tenho o imposto de renda a pagar, a contribuição social a pagar, isso
está contabilizado, isso foi gerado um DARF, isso foi entregue uma DCTF e teve um recolhimento.
E eu estou informando aqui na ECR, portanto, haverá cruzamento de informações mesmo
nas imunes isentas.
Perfeito?
Tanto é que ela é obrigada a entregar.
A CSL segue a mesma linha do imposto de renda, né, ou seja, deve ser preenchido pelas entidades
sem fins lucrativos da Lei nº 3.048, que não se enquadra na imunidade de isenção
da Lei nº 9.532.
E aí, associação de poupança e bolsas de mercadorias também, né.
E aí eu chamo a atenção, olha lá.
Contribuição social mensal paga por estimativa.
As entidades sujeitas à planificação contada.
Sujeita à contabilidade, né, própria, apuram a CSL de acordo com a planificação.
Nesses casos, a contribuição social sobre o lucro líquido pode ser apurada anualmente
ou trimestralmente.
A pessoa jurídica imune ou isenta do imposto de renda, pessoa jurídica, pode optar pela
apuração anual da CSL, que está sujeita ao pagamento da CSL apurado sobre a base
de cálculo estimada mensalmente ou sobre balanço e balancete.
É o lucro real na veia, gente.
Anual, né.
Entendeu?
Então, se eu tiver desacobertado, né, perfeito?